# Download Parrot OS #

पेरोट ओएस डाउनलोड के लिए उपलब्ध है [यहां](https://parrotsec.org/download/)।

ओएस पुरानी मशीनों पर भी चलता है, लेकिन सिस्टम आवश्यकताओं [यहां](./system-requirements.html) से परामर्श करने की अनुशंसा की जाती है।

## मुझे कौन सा संस्करण चुनना चाहिये? ##

सभी संभावित हार्डवेयर और उपयोगकर्ताओं की ज़रूरतों को पूरा करने के लिए पेरोट कई आकारों में आता है।

आपके पास कौन सा हार्डवेयर कॉन्फ़िगरेशन और कार्यक्षेत्र है, इसके आधार पर इन विकल्पों पर विचार करें:

### Parrot 4.11.2 Security Edition ###

जैसा कि नाम से पता चलता है, यह पूर्ण संस्करण है।
इंस्टालेशन के बाद आपके पास उपयोग के लिए तैयार विभिन्न प्रकार के उपकरणों से भरा हुआ एक पूरा आउट ऑफ बॉक्स पेंटेस्टिंग वर्कस्टेशन है।
मल्टीटास्किंग के दौरान सहज अनुभव के लिए, कम से कम 4GB रैम वाले पीसी डेस्कटॉप और लैपटॉप के लिए अत्यधिक अनुशंसित।

[डाउनलोड](https://parrotsec.org/security-edition/)

| Desktop Enviroment |  Size  |
|--------------------|--------|
|<strong>[MATE](<./desktop-enviroments.html#mate-desktop>)</strong>| 4.1 GB |
|<strong>[KDE](<./desktop-enviroments.html#kde-desktop>)</strong>| 4.2 GB |

### Parrot 4.11.2 Home Edition ###
पेरोट का यह संस्करण एक हल्का इंस्टॉलेशन है जो काम शुरू करने के लिए आवश्यक उपकरण प्रदान करता है।
यह पूर्ण संस्करण के समान रिपॉजिटरी पर निर्भर करता है, जिससे आप उन अधिकांश प्रोग्रामों को चुन सकते हैं जिन्हें आप बाद में इंस्टॉल करना चाहते हैं।
उन लोगों के लिए अनुशंसित जो पेंटेस्टिंग डिस्ट्रोस से परिचित हैं लेकिन न्यूनतम स्थापना की आवश्यकता है।

[डाउनलोड](https://parrotsec.org/home-edition/)

| Desktop Enviroment |  Size  |
|--------------------|--------|
|<strong>[MATE](<./desktop-enviroments.html#mate-desktop>)</strong>| 1.9 GB |
|<strong>[KDE](<./desktop-enviroments.html#kde-desktop>)</strong>| 2.0 GB |
|<strong>[XFCE](<./desktop-enviroments.html#xfce-desktop>)</strong>| 1.8 GB |


### Parrot 4.11.2 Security & Home OVA ###
एक त्वरित VM सेटअप के उद्देश्य से, इस संस्करण का उद्देश्य आपके पसंदीदा वर्चुअलाइजेशन सॉफ़्टवेयर पर काम करना है।

[डाउनलोड](https://parrotsec.org/virtual/)

| Edition  |  Size  |
|----------|--------|
| Security | 5.5 GB |
| Home     | 2.8 GB |

### Security or Home edition, मुझे किसे चुनना चाहिए? ###

*Parrot Home Edition और Parrot Security Edition संस्करण समान हैं, और उनके बीच एकमात्र अंतर सॉफ़्टवेयर का सेट है जो पहले से इंस्टॉल आता है*।

Parrot OS Home Edition बिना किसी सुरक्षा उपकरण के आता है, जबकि Parrot OS Security Edition पहले से इंस्टॉल किए गए सभी हैकिंग और पेंटेस्ट टूल के साथ आता है।

आप Parrot OS Home Edition स्थापित कर सकते हैं और केवल उन हैकिंग टूल को स्थापित कर सकते हैं जिनकी आपको वास्तव में आवश्यकता है, या आप उन सभी को एक बार में `sudo apt install parrot-tools-full` के साथ स्थापित कर सकते हैं।


### Parrot 4.11.2 on Docker ###
कठिन परिस्थितियों के बारे में आप जो कुछ भी जानते हैं उसे भूल जाइए। अपना काम पूरा करने के लिए आप जहां भी जाते हैं वहां लैपटॉप ले जाना अनिवार्य नहीं है।
अब आपके पास एक एम्बेडेड टर्मिनल से विवेक के साथ सभी प्रकार के कार्यों को करने के लिए तैयार ParrotOS के साथ एक रिमोट VPS लोड हो सकता है।
यह संस्करण बॉक्स से बाहर GUI प्रदान नहीं करता है, लेकिन यदि आवश्यक हो तो यह रिपॉजिटरी में उपलब्ध है।

[इसे अभी देखें](<./parrot-on-docker.html>)
