# Nmap

Nmap या नेटवर्क मैपर नेटवर्क खोज और सुरक्षा ऑडिटिंग के लिए एक स्वतंत्र और खुला स्रोत उपयोगिता है। कई सिस्टम और नेटवर्क एडमिनिस्ट्रेटर इसे नेटवर्क इन्वेंट्री, सर्विस अपग्रेड शेड्यूल को मैनेज करने, और मॉनिटरिंग होस्ट या सर्विस अपटाइम जैसे कार्यों के लिए भी उपयोगी पाते हैं। नेटवर्क पर कौन से होस्ट उपलब्ध हैं, यह निर्धारित करने के लिए Nmap नए तरीके से कच्चे आईपी पैकेट का उपयोग करता है, वे होस्ट कौन सी सेवाएं (एप्लिकेशन नाम और संस्करण) पेश कर रहे हैं, वे कौन से ऑपरेटिंग सिस्टम (और ओएस संस्करण) चला रहे हैं, किस प्रकार के पैकेट फ़िल्टर/फ़ायरवॉल उपयोग में हैं, और दर्जनों अन्य विशेषताएं। यह बड़े नेटवर्क को तेजी से स्कैन करने के लिए डिज़ाइन किया गया था, लेकिन एकल होस्ट के विरुद्ध ठीक काम करता है। Nmap सभी प्रमुख कंप्यूटर ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलता है, और आधिकारिक बाइनरी पैकेज Linux, Windows और Mac OS X के लिए उपलब्ध हैं। क्लासिक कमांड-लाइन Nmap निष्पादन योग्य के अलावा, Nmap सुइट में एक उन्नत GUI और परिणाम दर्शक (Zenmap), एक लचीला डेटा स्थानांतरण, पुनर्निर्देशन और डिबगिंग टूल (Ncat), स्कैन परिणामों (Ndiff) की तुलना करने के लिए एक उपयोगिता शामिल है, और एक पैकेट पीढ़ी और प्रतिक्रिया विश्लेषण उपकरण (Nping)। Nmap की शक्ति को संक्षेप में प्रस्तुत किया जा सकता है:

- लचीला
- शक्तिशाली
- पोर्टेबल
- आसान
- नि: शुल्क
- अच्छी तरह से प्रलेखित
- समर्थित
- प्रशंसित
- लोकप्रिय

## नमूना Nmap कमांड

```sh
$ nmap -A -T4 scanme.nmap.org
```
## Nmap विकल्प सारांश

यदि आप nmap के कमांड का सारांश प्राप्त करना चाहते हैं, तो बिना किसी कमांड के बस nmap चलाएँ:

```sh
$ nmap
```
उस आदेश के चलने के बाद जो आता है वह विकल्प सारांश है

## Nmap होस्ट डिस्कवरी

किसी भी नेटवर्क टोही मिशन में सबसे पहले कदमों में से एक सक्रिय या दिलचस्प होस्ट की सूची में आई.पी श्रेणियों के एक (कभी-कभी विशाल) सेट को कम करना है। हर एक आई.पी पते के हर पोर्ट को स्कैन करना धीमा और आमतौर पर अनावश्यक होता है। निश्चित रूप से जो एक होस्ट को दिलचस्प बनाता है वह स्कैन उद्देश्यों पर बहुत निर्भर करता है। नेटवर्क प्रशासक केवल एक निश्चित सेवा चलाने वाले होस्ट में दिलचस्पी ले सकते हैं, जबकि सुरक्षा लेखा परीक्षक आईपी पते के साथ हर एक डिवाइस की देखभाल कर सकते हैं। एक व्यवस्थापक अपने आंतरिक नेटवर्क पर मेजबानों का पता लगाने के लिए सिर्फ एक ICMP पिंग का उपयोग करने में सहज हो सकता है, जबकि एक बाहरी प्रवेश परीक्षक फ़ायरवॉल प्रतिबंधों से बचने के प्रयास में दर्जनों जांचों के विविध सेट का उपयोग कर सकता है।

```sh
$ nmap  -sL # (List Scan)

$ nmap  -sn # (No port scan)

$ nmap  -Pn # (No ping)

$ nmap  -PS <port list> # (TCP SYN Ping)

$ nmap -PA <port list> # (TCP ACK Ping)

$ nmap  -PU <port list> # (UDP Ping)

$ nmap  -PY <port list> # (SCTP INIT Ping)

$ nmap  -PE; -PP; -PM # (ICMP Ping Types)

$ nmap  -PO <protocol list> # (IP Protocol Ping)

$ nmap  --disable-arp-ping # (No ARP or ND Ping)

$ nmap  --traceroute # (Trace path to host)

$ nmap  -n # (No DNS resolution)

$ nmap  -R # (DNS resolution for all targets)

$ nmap  --resolve-all # (Scan each resolved address)

$ nmap  --system-dns # (Use system DNS resolver)

$ nmap  --dns-servers <server1>[,<server2>[,...]] # (Servers to use for reverse DNS queries)

```

## Nmap पोर्ट स्कैनिंग मूल बातें 

जबकि नैंप ने पिछले कुछ वर्षों में कार्यक्षमता में वृद्धि की है, यह एक कुशल पोर्ट स्कैनर के रूप में शुरू हुआ, और यही इसका मुख्य कार्य है। साधारण कमांड nmap <target>, होस्ट <target> पर 1,000 TCP पोर्ट्स को स्कैन करता है। जबकि कई पोर्ट स्कैनर पारंपरिक रूप से सभी बंदरगाहों को खुले या बंद स्थिति में लंप कर देते हैं, Nmap बहुत अधिक बारीक है। यह बंदरगाहों को छह राज्यों में विभाजित करता है: खुला, बंद, फ़िल्टर्ड, अनफ़िल्टर्ड, खुला|फ़िल्टर किया गया, या बंद|फ़िल्टर किया गया।

ये स्थिति स्वयं बंदरगाह के आंतरिक गुण नहीं हैं, लेकिन वर्णन करते हैं कि Nmap उन्हें कैसे देखता है। उदाहरण के लिए, लक्ष्य के समान नेटवर्क से एक Nmap स्कैन पोर्ट 135/tcp को खुला दिखा सकता है, जबकि एक ही समय में इंटरनेट पर समान विकल्पों के साथ स्कैन उस पोर्ट को फ़िल्टर के रूप में दिखा सकता है।

##### Nmap द्वारा मान्यता प्राप्त छह बंदरगाह स्थिति।

- open

एक एप्लिकेशन इस पोर्ट पर सक्रिय रूप से टीसीपी कनेक्शन, यूडीपी डेटाग्राम या एससीटीपी एसोसिएशन स्वीकार कर रहा है। इन्हें ढूंढना अक्सर पोर्ट स्कैनिंग का प्राथमिक लक्ष्य होता है। सुरक्षा-दिमाग वाले लोग जानते हैं कि प्रत्येक खुला बंदरगाह हमले का एक जरिया है। हमलावर और पेन-टेस्टर खुले बंदरगाहों का फायदा उठाना चाहते हैं, जबकि प्रशासक वैध उपयोगकर्ताओं को विफल किए बिना उन्हें फायरवॉल से बंद या संरक्षित करने का प्रयास करते हैं। गैर-सुरक्षा स्कैन के लिए ओपन पोर्ट भी दिलचस्प हैं क्योंकि वे नेटवर्क पर उपयोग के लिए उपलब्ध सेवाओं को दिखाते हैं।

- closed

एक बंद बंदरगाह प्रवेश के योग्य है (यह नैंप जांच पैकेट प्राप्त करता है और प्रतिक्रिया करता है), लेकिन इस पर कोई आवेदन नहीं सुन रहा है। वे यह दिखाने में सहायक हो सकते हैं कि एक होस्ट एक आईपी पते (होस्ट डिस्कवरी, या पिंग स्कैनिंग) पर है, और ओएस डिटेक्शन के हिस्से के रूप में है। क्युंकी बंद बंदरगाह पहुंच योग्य हैं, कुछ खुलने की स्थिति में बाद में स्कैन करने लायक हो सकता है। व्यवस्थापक ऐसे पोर्ट को फ़ायरवॉल से ब्लॉक करने पर विचार कर सकते हैं। फिर वे फ़िल्टर की गई अवस्था में दिखाई देंगे, जिसकी चर्चा आगे की जाएगी।

- filtered

Nmap यह निर्धारित नहीं कर सकता कि पोर्ट खुला है या नहीं क्योंकि पैकेट फ़िल्टरिंग इसकी जांच को पोर्ट तक पहुँचने से रोकता है। फ़िल्टरिंग एक समर्पित फ़ायरवॉल डिवाइस, राउटर नियम, या होस्ट-आधारित फ़ायरवॉल सॉफ़्टवेयर से हो सकती है। ये बंदरगाह हमलावरों को निराश करते हैं क्योंकि वे बहुत कम जानकारी प्रदान करते हैं। कभी-कभी वे ICMP त्रुटि संदेशों के साथ प्रतिक्रिया करते हैं जैसे कि टाइप 3 कोड 13 (गंतव्य अगम्य: संचार प्रशासनिक रूप से निषिद्ध), लेकिन फिल्टर जो बिना प्रतिक्रिया के जांच को छोड़ देते हैं, वे कहीं अधिक सामान्य हैं। यह Nmap को कई बार पुन: प्रयास करने के लिए मजबूर करता है, जब फ़िल्टरिंग के बजाय नेटवर्क की भीड़ के कारण जांच को छोड़ दिया गया था। यह नाटकीय रूप से स्कैन को धीमा कर देता है।

- unfiltered

अनफ़िल्टर्ड स्थिति का अर्थ है कि एक पोर्ट पहुँच योग्य है, लेकिन Nmap यह निर्धारित करने में असमर्थ है कि यह खुला है या बंद है। केवल एसीके स्कैन, जिसका उपयोग फ़ायरवॉल नियमों को मैप करने के लिए किया जाता है, इस स्थिति में बंदरगाहों को वर्गीकृत करता है। अन्य स्कैन प्रकारों जैसे विंडो स्कैन, SYN स्कैन, या FIN स्कैन के साथ अनफ़िल्टर्ड पोर्ट को स्कैन करने से यह पता लगाने में मदद मिल सकती है कि पोर्ट खुला है या नहीं।

- open|filtered

Nmap इस स्थिति में पोर्ट रखता है जब यह निर्धारित करने में असमर्थ होता है कि पोर्ट खुला है या फ़िल्टर किया गया है। यह उन स्कैन प्रकारों के लिए होता है जिनमें खुले पोर्ट कोई प्रतिक्रिया नहीं देते हैं। The lack of response could also mean that a packet filter dropped the probe or any response it elicited. So Nmap does not know for sure whether the port is open or being filtered. The UDP, IP protocol, FIN, NULL, and Xmas scans classify ports this way. प्रतिक्रिया की कमी का मतलब यह भी हो सकता है कि एक पैकेट फिल्टर ने जांच को गिरा दिया या कोई प्रतिक्रिया मिली। इसलिए Nmap निश्चित रूप से नहीं जानता कि पोर्ट खुला है या फ़िल्टर किया जा रहा है। UDP, IP प्रोटोकॉल, FIN, NULL, और Xmas स्कैन इस तरह बंदरगाहों को वर्गीकृत करते हैं।

- closed|filtered

इस स्थिति का उपयोग तब किया जाता है जब Nmap यह निर्धारित करने में असमर्थ होता है कि पोर्ट बंद है या फ़िल्टर किया गया है। इसका उपयोग केवल IP ID निष्क्रिय स्कैन के लिए किया जाता है।

```sh
Not shown: 995 filtered ports
PORT     STATE  SERVICE
80/tcp   open   http
113/tcp  closed ident
443/tcp  open   https
8080/tcp open   http-proxy
8443/tcp open   https-alt

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 18.57 seconds
# Notice the STATE
```
