# पेरोट सॉफ्टवेयर प्रबंधन #

इस अध्याय में, हम पेरोट के लिए APT पैकेज मैनेजर का परिचय देंगे। एक प्रोग्राम प्रोग्रामिंग भाषाओं जैसे C, Go, Nim or Rust (कुछ नाम रखने के लिए) में लिखे गए निर्देशों की एक श्रृंखला है। इन निर्देशों को स्रोत नामक टेक्स्ट फाइलों में संग्रहित किया जाता है। हमारे सिस्टम में काम करने के लिए, उन्हें मशीनी भाषा में बदलना होगा। इस चरण को कंपाइलेशन कहा जाता है। कंपाइलेशन एक या कई फाइलें उत्पन्न करता है, जिन्हें सिस्टम द्वारा समझा जा सकता है, जिन्हें बायनेरिज़ कहा जाता है।

उपयोगकर्ता को प्रत्येक प्रोग्राम के स्रोतों को संकलित करने की आवश्यकता नहीं है क्योंकि डेवलपर्स संबंधित बायनेरिज़ को संकलित करने और उत्पन्न करने के लिए जिम्मेदार हैं। एक प्रोग्राम न केवल निष्पादन योग्य बल्कि फाइलों की एक श्रृंखला को ले जा सकता है। डेवलपर्स ऐसे सॉफ़्टवेयर को एक पैकेज नामक फ़ाइल में मिलाते हैं। दो सबसे प्रसिद्ध rpm पैकेज और deb पैकेज हैं। RPM को Red Hat द्वारा और DEB को डेबियन द्वारा विकसित किया गया था। पेरोट डीईबी प्रारूप का उपयोग करता है।

कार्यक्रमों को संकलित करने के लिए, अक्सर तृतीय पक्ष पुस्तकालयों और अन्य कार्यक्रमों की आवश्यकता होती है। यदि हम एक प्रोग्राम को संकलित करने का प्रयास करते हैं जिसमें अन्य पुस्तकालयों और अन्य कार्यक्रमों के साथ निर्भरता थी, तो हम इसके संकलन से पहले इन "निर्भरता" को स्थापित करेंगे। इसी तरह, अगर हम एक बाइनरी स्थापित करना चाहते हैं तो हमें इसके सही संचालन के लिए आवश्यक निर्भरताएं स्थापित करनी होंगी।

इन निर्भरताओं और "पैकेज" स्थापना को प्रबंधित करने के लिए, पैकेज प्रबंधक बनाए गए हैं। कमांड लाइन के माध्यम से कई पैकेज मैनेजर, कुछ ग्राफिकल और अन्य हैं। इस अध्याय में, हम सबसे प्रसिद्ध में से एक देखेंगे, जिसे डेबियन डेवलपर्स द्वारा बनाया गया है, और एक पेरोट द्वारा उपयोग किया गया है: **APT**।

पैकेज मैनेजर के मुख्य कार्य होने चाहिए:

- Software searching
- Software installation
- Software update
- System update
- Dependency management
- Software removal

इस तरह के सॉफ़्टवेयर की उपलब्धता के लिए पैकेज प्रबंधक को किसी दिए गए स्थान (यह स्थानीय निर्देशिका या नेटवर्क पता हो सकता है) की जांच करनी चाहिए। स्थानों को भंडार कहा जाता है। सिस्टम भंडार स्थानों की जांच के लिए विन्यास फाइल रखता है।

## List of Repositories ##

हालांकि पेरोट में नई रिपॉजिटरी जोड़ने या मौजूदा को संशोधित करने के लिए यह आवश्यक (न ही अनुशंसित) नहीं है, हम देखेंगे कि हम उन्हें कहां कॉन्फ़िगर कर सकते हैं। फ़ाइल सिस्टम में, पथ "/etc/apt/sources.list.d" के तहत, हम फ़ाइल parrot.list पाते हैं। इस फ़ाइल की सामग्री होनी चाहिए:

	## stable repository
	deb http://deb.parrotsec.org/parrot stable main contrib non-free
	#deb-src http://archive.parrotsec.org/parrot stable contrib non-free

इसके साथ, हम सुनिश्चित करते हैं कि हमारे पास सही रिपॉजिटरी सूची है। इस स्थान पर पेरोट विकासकर्ता संकुल को अद्यतन रखते हैं।

## पैकेज प्रबंधक (APT) ##

पेरोट पैकेज मैनेजर उपयुक्त है। अन्य बातों के अलावा, यह प्रबंधक पैकेजों को स्थापित करने, निर्भरता की जाँच करने और सिस्टम को अद्यतन करने के लिए जिम्मेदार है। आइए देखें कि हम इसके साथ क्या कर सकते हैं। हम नीचे सबसे आम विकल्प देखेंगे। अधिक गहन निर्देशों के लिए, निम्न में से प्रत्येक कमांड के लिए मैन पेज देखें: apt, apt-get, apt-cache, dpkg.

पैकेज या टेक्स्ट स्ट्रिंग खोजें:

    apt search <text_string>

\
पैकेज की जानकारी दिखाएं:

    apt show <package>

\
पैकेज निर्भरता दिखाएं:

    apt depends <package>

\
सिस्टम में संस्थापित सभी संकुलों के नाम दिखाएँ:

    apt list --installed
	
\
पैकेज स्थापित करें:

    apt install <package>

\
पैकेज अनइंस्टॉल करें:

    apt remove <package>

\
इसकी कॉन्फ़िगरेशन फ़ाइलों सहित एक पैकेज हटाएं:

    apt purge <package>

\
स्वचालित रूप से उन पैकेजों को हटा दें जिनका उपयोग नहीं किया जा रहा है (इस कमांड से सावधान रहें, apt की नरक निर्भरता के कारण यह अवांछित पैकेज हटा सकता है):

    apt autoremove

\
रिपॉजिटरी की जानकारी अपडेट करें:

    apt update

\
रिपोजिटरी में अंतिम उपलब्ध संस्करण में पैकेज अपडेट करें:

    apt upgrade <package>
	
\
पूर्ण वितरण अद्यतन करें। यह हमारे सिस्टम को अगले उपलब्ध संस्करण में अपडेट करेगा:

    parrot-upgrade

\
कैशे, डाउनलोड किए गए पैकेज आदि को साफ करें:

    apt clean && apt autoclean

\
ये तो कुछ उदाहरण मात्र हैं। यदि अधिक जानकारी की आवश्यकता है, तो आपको मैन्युअल पृष्ठ (man 8 apt) की जांच करनी चाहिए।
